h1. HowTo: Dokumentieren auf Bloonix.org

h2. Github Repository

p. Die gesamte Dokumentation von Bloonix befindet sich auf Github im Repository "Github: bloonix.org":https://github.com/bloonix/bloonix.org .

h2. Pfade

|_. Pfad |_. Beschreibung |
| public/css | CSS-Dateien. Standardmäßig wird die Datei __webapp.css__ geladen. |
| public/img | Bilder wie PNG, JPEG. |
| public/js | Javascript Dateien. Standardmäßig wird die Datei __webapp.js__ geladen. |
| templates | Hier liegen die Dokumente in Unterordnern. |

p. Unterhalb des Verzeichnisses __templates__ wird zunächst ein Verzeichnis im Format eines Länderkürzels angelegt, welches der Sprache entspricht, in welches die Dokumenten geschrieben sind.

p. Beispiel:

bc. templates/de/docs # Deutsch
templates/en/docs # Englisch

p. Ab dem Verzeichnis __docs__ gibt es in jedem Verzeichnis und den Unterverzeichnissen eine Datei namens __order.json__. Diese Datei ist wichtig für das Inhaltsverzeichnis der Dokumentation und die Reihenfolge der Dokumente.

bc. cat templates/de/docs/order.json
[
    { "Über Bloonix": "about.textile" },
    { "Lizenzen": "license.textile" },
    { "Komponenten": "components" },
    { "Installation": "installation" },
    { "Konfiguration": "configuration" },
    { "HowTos": "howtos" }
]

p. Der Aufbau der Datei ist recht einfach. Dokumente erhalten immer __.textile__ als Endung.

bc. [
    { "Titel des Dokuments" : "datei.textile" },
    { "Titel des Verzeichnisses" : "verzeichnis" }
]

h2. Markup Textile

p. Die Dokumentation von Bloonix ist in Textile geschrieben. Aus diesem Grund erhalten alle Dokumente die Dateiendung __.textile__.

p. Bei der Gestaltung der Dokumente gibt es ein paar Regeln, die beachtet werden sollten, damit alle Dokumente lesbar und einheitlich sind.

* h2-Titel sollten keine Sonderzeichen enthalten, ausser Leerzeichen und die folgenden Zeichen __.,;:__
* Versuche, das Dokument und den Inhalt auf die vordefinierten CSS-Klassen der Dokumentation anzupassen.
* Die Breite für den Inhalt beträgt derzeit 900 Pixel. Bilder sollten nicht größer sein oder skaliert werden.
* Versuche, so wenig bis garkeine eigenen Styles zu verwenden.

p. Hinzu kommt, dass jeder Absatz mit einem Textile Prefix eingeleitet werden sollte. Es folgt ein Beispiel, wie man es nicht machen sollte:

<pre>
h1. Titel

Dies ist ein Text, der automatisch in ein Paragraph <p> eingebettet wird.

Noch eine Zeile, die automatisch in ein Paragraph <p> eingebettet wird.
</pre>

<pre>
bc.. h1. Titel

p. Besser ist es, wenn jeder Absatz mit <i>p.</p> eingeleitet wird.

p. Und hier auch.
</pre>

h2. Anker und Links

p. Aus den h2-Elementen wird das Inhaltsverzeichnis eines Dokuments mittels Javascript automatisch generiert. Dieses erscheint dann oben rechts. Der Text aus den h2-Elementen wird als Anker verwendet und sollte daher nur aus bestimmten Zeichen entstehen. Aussen den normalen Zahlen und Buchstaben sollten nur folgende Sonderzeichen verwendet werden: Leerzeichen und _+-_.,;:__

