h1. Systemanforderungen

p. Die Systemanforderungen von Bloonix sind von verschiedenen Faktoren abhängig:

* Wieviele Services aller Hosts werden insgesamt überwacht.
* Wie lange werden die Statistiken und Events aufbewahrt.
* Wieviele User haben Zugang zur WebGUI.
* Wieviele gleichzeitige User sind in der WebGUI eingeloggt.

p. All diese Faktoren und noch einige mehr tragen dazu bei, dass die Anforderungen an die Hardware steigen. Sollte ein Server alleine für die Auslastung nicht mehr ausreichen, so ist es möglich, die Komponenten auf mehrere Server hinter einem Loadbalancer zu verteilen. 

p. Natürlich ist die Empfehlung, mit den Hardwarekomponenten nicht sparsam zu sein. Beispielsweise wird der Preisunterschied von SSDs zu 15krpm SAS Platten immer geringer. Statt 4 x 15krpm Platten in einem RAID 10 einzusetzen, könnte man auch 2 SSD Platten in einem RAID 1 einsetzen. Es ist aber auch möglich, Bloonix auf einer kleinen virutellen Maschine zu betreiben, wenn Sie nur ein paar wenige Hosts und Services überwachen möchten.

h2. Anzahl der überwachten Services

p. Der wichtigste Faktor zur Berechnung der Hardwareanforderungen ist die Anzahl der zu überwachenden Hosts und Services, denn mit jedem Host und Service finden pro Überwachungsintervall mehrfache Lese- und Schreibaktionen auf der PostgreSQL-Datenbank und Elasticsearch statt. 

h3. Abfragen zur Datenbank

* Pro Host und pro Überwachungsintervall finden auf der Datenbank ca.
** 15 Lesevorgänge (Select)
** und 4 Schreibvorgänge (Insert/Update) statt
* Pro Service und pro Überwachungsintervall finden auf der Datenbank ca.
** 5 Lesevorgänge (Select)
** und 2 Schreibvorgänge (Insert/Update) statt

h4. Beispielrechnung: 1.000 Hosts mit je 10 Services

bc. 1.000 Hosts * 15 Leseaktionen / 60 Sekunden Intervall
    = ca. 250 Leseaktionen pro Sekunde

bc. 1.000 Hosts * 4 Schreibaktionen / 60 Sekunden Intervall
    = ca. 67 Schreibaktionen pro Sekunde

bc. 10.000 Services * 5 Leseaktionen / 60 Sekunden Intervall
    = ca. 833 Leseaktionen pro Sekunde

bc. 10.000 Services * 2 Schreibaktionen / 60 Sekunden Intervall
    = ca. 333 Inserts/Updates pro Sekunde

p. Bei 1.000 Hosts mit je 10 Services sind das in Summe:

bc. 1083 Leseaktionen pro Sekunde
400 Schreibaktionen pro Sekunde

h4. Abfragen zu Elasticsearch

p. Zu den Abfragen zur Datenbank kommen die Abfragen zu Elasticsearch. Die Rechnung ist hier deutlich einfacher.

* Pro Service und pro Überwachungsintervall finden zu Elasticsearch ca.
** 1 Lesevorgang (HTTP GET)
** und 1 Schreibvorgang (HTTP POST) statt

p. Zu beachten ist hier, dass ein zusätzlicher Schreibvorgang für jeden Service stattfindet, dessen Status sich geändert hat, zum Beispiel wenn der Status eines Service von OK zu CRITICAL wechselt.


h3. Festplattenkapazität

p. Selbst bei mehreren tausend Hosts und Services bleibt die benötigte Festplattenkapazität für die Datenbank eher gering. Rechnen Sie mit ca. 500 MB Festplattenkapazität für beispielsweise 100 Hosts mit je 10 Services.


h3. Aufbewahrungszeit von Statistiken und Events

p. Statistiken und Events werden in Elasticsearch gespeichert. Je nach Aufbewahrungszeit der Statistiken und Events steigt natürlich der Bedarf an Festplattenkapazität. Dabei ist die Rechnung der Festplattenkapazität recht einfach. Rechnen Sie pro Service, den Sie überwachen möchten, pauschal 500 MB Plattenkapazität für ein Jahr. Möchten Sie also 10.000 Services überwachen und die Daten der Services für 1 Jahr aufbewahren, so sollten Sie etwa 5 TB Plattenkapazität pro Jahr einplanen.

p. Besonders wichtig beim Einsatz von Elasticsearch ist der zur Verfügung stehende Hauptspeicher und die Schnelligkeit der Festplatten. Auch hier möchte ich dies gerne anhand einer Beispielrechnung aufzeigen. Die Grundrechnung pro Services und einem Überwachungsintervall von 60 Sekunden ist wie folgt:

bc. 1 Service * 1440 Minuten (1 Tag) * 30 Tage (1 Monat)
    = ca. 43.200 Elasticsearch Dokumente pro Monat

p. Angenommen, Sie möchten 1.000 Hosts mit je 10 Services überwachen:

bc. 1.000 Hosts * 10 Services * 1440 Minuten (1 Tag) * 30 Tage (1 Monat)
    = 432.000.000 Dokumente pro Monat

p. Nun stellen Sie sich vor, Sie möchten sich über die WebGUI die Statistiken von 100 Services aus den letzten 7 Tagen anschauen. Die Anzahl an Dokumenten, die von Elasticsearch abgefragt würden, sind ca.

bc. 100 Services * 1440 Minuten (1 Tag) * 7 Tage
    = 1.008.000 Dokumente

p. Es würden ca. 1 Million Dokumente abgefragt, komprimiert und zum Browser gesendet, um im Browser visuell dargestellt werden zu können. Damit das Auslesen der Statistiken aus Elasticsearch sehr schnell abläuft, sollten die Festplatten schnell sein und auch genüngend Hauptspeicher zur Verfügung stehen, damit Elasticsearch die Datenmengen zügig verarbeiten kann.

h3. Benutzer in der WebGUI

p. Je nach Anzahl der Benutzer, die gleichzeitig in der WebGUI eingeloggt sind und Daten abrufen, steigen natürlich die Anzahl der Abfragen zur Datenbank und zu Elasticsearch. Genaue Angaben sind leider nicht möglich, da es natürlich auch auf das Benutzerverhalten ankommt, welche Daten gerade über die WebGUI abgerufen werden.

p. Die WebGUI selbst ist sehr schnell und kann auf einer Single-Core Maschine mit einem 2GHz Prozssor mehrere tausend HTTP-Abfragen pro Sekunde verarbeiten. Der Bottleneck kann also entweder nur die Datenabank oder Elasticsearch sein und auch der zur Verfügung stehende Hauptspeicher.

h3. Empfehlung

p. Beispielsetup:

* Überwachung von 100 Hosts mit je 10 Services (= 1.000 Services)
* Aufbewahrungszeit der Daten für 1 Jahr
* 4 gleichzeitig eingeloggte Benutzer in der WebGUI

p. Minimale Anforderungen:

bc. 4 CPUs mit min. 2GHz
8 GB Hauptspeicher
2 x 15krpm je 600 GB Platten im RAID 1

p. Empfohlene Anforderungen:

bc.. 8 CPUs mit min. 2GHz
16 GB Hauptspeicher
2 x SSDs je 600 GB Platten im RAID 1

h4. Aufteilung des Hauptspeichers

bc. 10% PostgreSQL
50% Elasticsearch
40% System für Prozesse und Filesystemcache

p. Bitte beachten Sie, dass der Einsatz von Bloonix auf virtuellen Servern nur für sehr kleine Umgebungen sinnvoll ist. Wenn Sie zum Beispiel nur 10 Hosts mit je 10 Services überwachen möchten, so reicht auch eine kleine virtuelle Maschine mit 2GB RAM.

h2. Alle Angaben ohne Gewähr

p. Alle Berechnungen und Angaben sind ohne Gewähr und können variieren.

