h1. Installation des Bloonix-Agenten

bc.. # Debian
apt-get install bloonix-agent

bc.. # Red Hat / CentOS / Fedora
yum install bloonix-agent

bc.. # SuSE / SLES
zypper install bloonix-agent

h2. Konfiguration des Bloonix-Agenten

p. Die Konfigurationsdatei des Agenten lautet:

bc.. /etc/bloonix/agent/main.conf

p. Damit der Agent das lokale System überwacht, sind zwei wichtige Sektionen zu konfigurieren.

h2. Sektion: server

p. Beispielkonfiguration:

bc.. server {
    proto https
    host p1.bloonix.de:8443, s1.bloonix.de:8443
    mode failover
    ssl_options {
        ssl_verify_mode 1

        # Debian / SuSE / SLES
        ssl_ca_path /etc/ssl/certs

        # Red Hat / CentOS / Fedora
        ssl_ca_file /etc/pki/tls/certs/ca-bundle.crt
    }
}

p. _Bitte ersetzen</em> Sie den Hostnamen und die Portnummer mit dem Host und Port, welche für den Bloonix-Server im Nginx konfiguriert wurde.

p. In der Sektion __server__ ist es wichtig den Host anzupassen. Geben Sie anstelle von

bc.. host p1.bloonix.de:8443, s1.bloonix.de:8443

p. den Hostnamen an, den Sie in der Nginx-Konfiguration für den Bloonix-Server eingetragen haben.

p. *Hinweiß:* Falls ein selbst-signiertes Zertifikat im Nginx konfiguriert ist, müssen die SSL-Parameter in der Konfiguration des Agenten auskommentiert werden, da der Agent ansonsten einen Fehler liefert bei der Prüfung des Server-Zertifikats.

h3. Sektion: host

p. Beispielkonfiguration:

bc.. host {
    host_id 12345
    password secret
}

p. In der Sektion __host__ wird der Host konfiguriert, der in der WebGUI eingerichtet wurde, um von diesem Agenten überwacht zu werden. Tragen Sie die Host-ID und das dazugehörige Passwort ein. Danach können Sie den Agenten neu starten, damit dieser mit der neuen Konfiguration gestartet wird.

bc.. /etc/init.d/bloonix-agent restart
# oder
systemctl restart bloonix-agent.service

p. Falls dieser Agent ein zentraler Agent ist, von dem aus mehrere Hosts überwacht werden, wie zum Beispiel Router und Switches per SNMP, so können Sie auch mehere Hosts eintragen.

bc.. host {
    host_id 12345
    password secret
}
host {
    host_id 12346
    password secret
}
host {
    host_id 12347
    password secret
}

h1. Weitere Dokumentation

p. *Hinweiß:* Die Installation des Bloonix-Agenten ist ebenfalls in der WebGUI dokumentiert.

p. Besuchen Sie die WebGUI und folgen Sie den Installationsanweisungen in der Hilfe.

p. Die Anleitung finden Sie unter:

bc.. /#help/bloonix-agent-installation

