h1. Plugins installieren

p. Die Installation von Plugins ist recht einfach. Wenn Sie wissen möchten, welche Plugins zur Verfügung stehen, können Sie dies wie folgt herausfinden:

bc. # Debian / Ubuntu
apt-cache search bloonix-plugins

bc. # Red Hat / CentOS / Fedora
yum search bloonix-plugins

bc. # SuSE / SLES
zypper search bloonix-plugins

p. Wenn Sie nun zum Beispiel eine MySQL-Datenbank überwachen möchten, so müssen Sie das Plugin __bloonix-plugins-mysql__ installieren.

p. _Bitte beachten Sie,_ dass die Plugins immer auf dem Server installiert werden müssen, auf oder von dem Sie die Komponenten überwachen möchten. Dies ist in der Regel der Server, auf dem auch der Bloonix-Agent installiert ist.

h1. Verfügbare Plugins

| bloonix-plugins-apache | Plugins Überwachung des Apache Webservers. |
| bloonix-plugins-basic | Basis Plugins zur Überwachung von Server Diensten über HTTP, TCP, UDP, SMTP, IMAP, POP3,<br/>DNS, FTP, if-Statistiken von Rountern und Switches. |
| bloonix-plugins-drbd | Plugins zur Überwachung von DRBD Devices. |
| bloonix-plugins-lighttpd | Überwachung des Lighttpd Webservers. |
| bloonix-plugins-linux | Linux Plugins zur Überwachung der CPU, des Hauptspeichers, der Festplattenkapazität und vieles mehr. |
| bloonix-plugins-memcached | Plugins zur Überwachung des Memcache Daemon. |
| bloonix-plugins-mysql | Plugins zur Überwachung von MySQL 5 Datenbanken und Replikationen. |
| bloonix-plugins-nginx | Plugins zur Überwachung des Nginx Webservers. |
| bloonix-plugins-pgsql | Plugins zur Überwachung von PostgreSQL. |
| bloonix-plugins-postfix | Plugins zur Überwachung von Postfix Queues. |
| bloonix-plugins-redis | Plugins zur Überwachung von Redis. |
| bloonix-plugins-sensors | Plugins zur Überwachung der Temperatur. |
| bloonix-plugins-varnish | Plugins zur Überwachung des Varnish Webservers. |
| bloonix-plugins-windows | Plugins zur Überwachung von Windows-Server über SNMP. |
| bloonix-plugins-wtrm | Plugins zur Durchführung von Web-Transaktionen. |

h1. Plugins importieren

p. Damit über die WebGUI die Services zur Überwachung eingerichtet werden können, ist es notwendig, die verfügbaren Bloonix-Plugins in die Datenbank zu importieren. Hierzu muss zunächst das Paket __bloonix-plugin-config__ auf dem Server installiert werden, auf dem Sie die Bloonix-WebGUI installiert und konfiguriert haben:

bc. # Debian
apt-get install bloonix-plugin-config

bc. # Red Hat / CentOS / Fedora
yum install bloonix-plugin-config

bc. # SuSE / SLES
zypper install bloonix-plugin-config

p. Der Befehl, um die Plugins in die Datenbank zu importieren, lautet: 

bc. bloonix-load-plugins --load-all

p. _Bitte beachten Sie,_ dass der Befehl __bloonix-load-plugins__ nach der Installation oder einem Update des Pakets __bloonix-plugin-config__ automatisch ausgeführt wird.

