h1. Repositories

h2. Repository für Debian und Ubuntu

h3. Unterstützte Versionen

p. Es werden die Versionen Squeeze, Wheezy und Jessie unterstützt.

h3. Installation des Bloonix Repositories

p. Das Bloonix Repository ist über HTTPS erreichbar, daher wird ein spezielles Paket benötigt, welches nicht standardmäßig installiert wird.

bc. apt-get update
apt-get install apt-transport-https ca-certificates

p. Als nächstes muss der Public-Signing-Key von Bloonix runtergeladen und installiert werden:

bc. wget -q -O- https://download.bloonix.de/repos/debian/bloonix.gpg | apt-key add -

p. Jetzt muss nur noch das passende Bloonix Repository in __/etc/apt/sources.list.d/bloonix.list__ eingetragen werden:

bc. # Debian 6:
echo "deb https://download.bloonix.de/repos/debian/ squeeze main" \
    >>/etc/apt/sources.list.d/bloonix.list

bc. # Debian 7:
echo "deb https://download.bloonix.de/repos/debian/ wheezy main" \
    >>/etc/apt/sources.list.d/bloonix.list

bc. # Debian 8:
echo "deb https://download.bloonix.de/repos/debian/ jessie main" \
    >>/etc/apt/sources.list.d/bloonix.list

bc. # Debian 9:
echo "deb https://download.bloonix.de/repos/debian/ stretch main" \
    >>/etc/apt/sources.list.d/bloonix.list

bc. # Ubuntu 12.04:
echo "deb https://download.bloonix.de/repos/ubuntu/ precise main" \
    >>/etc/apt/sources.list.d/bloonix.list

bc. # Ubuntu 14.04:
echo "deb https://download.bloonix.de/repos/ubuntu/ trusty main" \
    >>/etc/apt/sources.list.d/bloonix.list

bc. # Ubuntu 16.04:
echo "deb https://download.bloonix.de/repos/ubuntu/ xenial main" \
    >>/etc/apt/sources.list.d/bloonix.list

bc. # Ubuntu 18.04:
echo "deb https://download.bloonix.de/repos/ubuntu/ bionic main" \
    >>/etc/apt/sources.list.d/bloonix.list

p. Falls Ubuntu zum Einsatz kommt, sollte das passende Debian Release zum Ubuntu Release eingetragen werden.

p. Auflistung der Bloonix Pakete:

bc. apt-get update
apt-cache search bloonix

h2. Repository für Red Hat und CentOS

h3. Unterstützte Versionen

p. Derzeit wird lediglich Red Hat 6 / CentOS 6 und Red Hat 7 / CentOS 7 unterstützt. Die Installation unter Fedora sollte jedoch kein Problem darstellen.

h3. EPEL (Extra Packages for Enterprise Linux)

p. Beim Einsatz von Red Hat und CentOS wird zwingend das EPEL Repository benötigt, da diverse Pakete benötigt werden, die im Repository von Red Hat und CentOS nicht enthalten sind. Bitte installieren Sie daher das EPEL Repository.

bc. yum install epel-release

p. "Link zum EPEL Projekt":https://fedoraproject.org/wiki/EPEL

h3. Installation des Bloonix Repositories

bc. # RHEL 6:
rpm -ivh https://download.bloonix.de/repos/centos/6/noarch/bloonix-release-0.7-1.noarch.rpm

bc. # RHEL 7:
rpm -ivh https://download.bloonix.de/repos/centos/7/noarch/bloonix-release-0.7-1.noarch.rpm

p. Auflistung der Bloonix Pakete:

bc. yum search bloonix

h3. Manuelle Installation des Repositories

p. Das Bloonix Repository in __/etc/yum.repos.d/Bloonix.repo__ eintragen:

bc. [bloonix]
name=Bloonix repository
baseurl=https://download.bloonix.de/repos/centos/$releasever/$basearch
gpgcheck=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-Bloonix

p. Den Public Signing Key von Bloonix runterladen und installieren:

bc. wget https://download.bloonix.de/repos/centos/RPM-GPG-KEY-Bloonix \
    --output-document /etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-Bloonix
rpm --import /etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-Bloonix

h2. Repository für openSUSE / SLES

h3. Unterstützte Versionen

p. Derzeit wird lediglich openSUSE in Version 13 unterstützt. Falls Sie SLES einsetzen, sollte es eine Version sein, die kompatibel zu openSUSE 13 ist.

h3. Installation des Bloonix Repositories

bc. rpm -ivh https://download.bloonix.de/repos/suse/13/noarch/bloonix-release-0.7-1.noarch.rpm

p. Auflistung der Bloonix Pakete:

bc. zypper search bloonix
