h1. Über Bloonix

h2. Was ist Bloonix

p. Bloonix ist ein Monitoring-System und dient der Überwachung von IT-Infrastrukturen. Die Software ist in den Programmiersprachen Perl und JavaScript entwickelt, wobei JavaScript nur clientseitig im Browser verwendet wird.

p. Mit Bloonix lässt sich alles überwachen, was über eine Netzwerkverbindung zu erreichen ist und wofür es ein Plugin gibt. Es lassen sich auch Hardwarekomponenten überwachen, auf denen Bloonix nicht installiert werden kann, wie zum Beispiel Router, Switches, Loadbalancer oder andere Hardware, dessen Status über SNMP oder jedes beliebige Protokoll abgefragt werden kann.

h2. Plugin-basiertes Monitoring

p. Bloonix ist ein plugin-basiertes Monitoring-System und verfügt unter anderem über Plugins zur Überwachung von Linux, Windows, Apache, Nginx, Varnish, Memcached, Redis, MySQL und PostgreSQL. Die Plugins werden stetig weiterentwickelt. Eine grobe Übersicht der zur Verfügung stehende Plugins finden Sie hier: "Bloonix-Plugins":/de/docs/about/plugins.html

p. Nagios-Plugins sind kompatibel und es besteht die Möglichkeit, diese mit Bloonix zu verwenden. Es kann somit der Status von Services abgefragt werden. Wir empfehlen jedoch, Nagios-Plugins nur einzusetzen, wenn es von Bloonix noch kein passendes Plugin zur Überwachung des gewünschten Service gibt.

h2. Unterstützte Betriebssysteme

p. Für den Einsatz von Bloonix wird ein unixoides Betriebssystem und ein Perl ab Version 5.14 benötigt. Wir empfehlen den Einsatz von Linux, gerne Debian, Ubuntu, Red Hat, CentOS, Fedora oder auch openSUSE, da es hierfür fertige Pakete zur Installation von Bloonix gibt. Die Software kann auch auf anderen Linux Distributionen eingesetzt werden, muss dann jedoch manuell installiert und konfiguriert werden.

p. Der Bloonix-Agent, der für die Überwachung von Systemen verantwortlich ist, ist auch für ältere Linux Versionen verfügbar. Hier reicht ein Perl ab Version 5.8, die Installation erfolgt jedoch manuell (configure, make, make install).

h2. Kurze Historie

* _2006_: Im Januar 2006 wurden die ersten Zeilen Code für die Monitoring Software Bloonix geschrieben.
* _2010_: Im April 2010 startete die Cloud-Lösung Bloonix.
* _2014_: Im November 2014 wurde die gesamte Software von Bloonix unter die GPLv3 lizenziert.
* _2015_: Im März 2015 gewinnt Bloonix zusammen mit dem Software Projekt Lychee den Open-Source-Preis 2014 welcher vom Buch7 Verlag initiiert wurde.

h2. Entwicklungsgeschwindigkeit

p. Seit dem die Software von Bloonix unter die GPLv3 gestellt wurde, erreichen uns viele Anfragen zu neuen Features. Wir von Bloonix sind ein sehr aktives Team und haben auch den Anspruch, das Feature-Set von Bloonix stetig und zügig zu erweitern. Aus diesem Grund kann es auch vorkommen, dass es fast monatlich ein Update mit neuen Features gibt. Wir haben ebenfalls den Anspruch, Bugs so schnell wie möglich zu fixen, was bedeutet, dass es nach einem Bug Report meistens noch am gleichen oder am nächsten Tag neue Pakete mit Bugfixes gibt. Wenn Sie also den Wunsch haben, Bloonix als Monitoring Lösung einzusetzen, dann lohnt es sich, öfters mal im Forum bei Bloonix vorbeizuschauen, um zu erfahren, wie sich Bloonix weiterentwickelt hat und welche Ankündigungen es zu künftige Updates gibt.

